---
layout:     post
title:      "听卓老板聊科技的这一年"
subtitle:   "科技至上"
date:       2017-04-25 12:00:00
author:     "Cy"
header-img: "img/post-bg-17-04-25.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 随笔
    - 软文
---



> 感谢《卓老板聊科技》这一年的陪伴


## 回顾

打开《卓老板聊科技》的最近一期，赫然看到“已经陪伴11个月”、“毕业季”这些个字眼。有点惊讶，也有点不舍。

也就是说，在那个已经被遗忘了的去年5月，我在“得到”上订阅了这个付费栏目。回想当初定这个栏目，是出于对科学的一丝热情，出于栏目介绍里说，要帮助我扫除知识上的盲点。现在看来，确实受益匪浅。

我是个不折不扣的理工男，所以很庆幸，栏目里大多话题的基础知识多少都是具备的。对于我而言，这些栏目主要分为3类：

* **革新认知**
* **开拓认知**
* **完善认知**

很多“常识”，我们以为我们都懂，但其实越是这种“相传甚广的常识”，就越是知识误区，因为你不会去怀疑。比如红糖，我之前也一直以为这算是一种营养品，而且上学那会有个感冒头疼的，晚上回家之后还冲一晚生姜红糖水喝，喝下去全身发热，总还以为有效，其实只是热水和糖分带来的能量而已。而红糖不过是提炼白砂糖的中间产物，主要成分几乎无异。而且糖吃多了危害比脂肪还要大，现在想想真是心有余悸。况且中国人还向来以为红糖补血，可见是没少吃。此外还有“红皮鸡蛋是否更有营养”，“味精、鸡精是否致癌”这类话题，之前的认知一直都是错误的，听了卓老板的专栏，更正了这些长久占据大脑却又错误的认知，这算是对认知的革新。

还有一类知识，听起来就很“高端大气上档次”，比如黎曼猜想，拓扑相变，这些知识我基本没有了解过，有的甚至是第一次听说。每每接触到这些陌生的、又先进的科学理论，我都激动不已，好像生命中又多了一处风景。可能这辈子都不会用到这些知识，但是人的一生中，精神的广度往往取决于认知的广度。想想在同一个世界，甚至就在你的身边，竟然还存在这些深不可测的原理，而我至少知道它们的存在。就像在后屋篱笆外的灌木丛中，你能看见那里住着一群精灵。这种奇妙的感觉，不言而喻。这种从无到有的认知，我称之为开拓认知。

当然，栏目里最多的，还是那些我一知半解的知识。像黑洞、癌症、熵等等，这些知识名词，我在上学的时候多少知道一点，但理解程度仅此而已。在听卓老板专栏的这些日子里，我又完善了对这些知识的认知，那是一种充实的感觉，同时又带有一种亲切感。好像这些知识，在我跟卓老板、我跟壮观的知识大厦、我跟这些知识背后的人类先驱之间，隐约建立起一种联系。想起去年看特斯拉传，当读到当年特斯拉的一个想法居然跟现在的我的一个想法完全一致时，那种穿越世纪的亲切感和认同感油然而生。

很多个夜晚，我都是一边听着卓老板侃侃而谈，一边入睡的。其实真的很感谢卓老板，感谢无数在前方开路的科学巨匠，感谢无数播撒知识种子的知识分子，正是他们，使得一批又一批的青年在知识的灌溉中树立起对科学的信仰，接过科学的火炬。

## 展望

我是个90后，工作也快3年了。但我一直坚信科技改变世界，其余所谓的职场技巧，顶多算是次要的。虽然眼前面临很多现实问题，比如高房价，激烈的社会竞争，但我仍感庆幸，毕竟，这是一个伟大的时代，诸多曾经科幻的场景，正一个个降临。倘若多年之后回头来看，从出生于那个普通的小乡村，到生活在被科技包裹的绚烂世界，必定感慨万千，必定热泪盈眶。

从小小的细胞到无穷的宇宙，人类何其渺小，人类又何其伟大。个人的喜怒哀乐、荣辱兴衰在千年的科学长河中，在数亿年的生命进化中，在苍茫的宇宙演进史中，显得多么不堪一击，显得多么不值一提。我们卑微地看着浩瀚的银河，我们又骄傲地赞叹人类谱写的长诗。

所有热爱生活，热爱科学，热爱生命的朋友们，跟着科学的脚步前进吧，跟着时代的潮流前进吧！


                                                                                  
>*陈扬   2017-04-25 夜*





