---
layout:     post
title:      "聊聊癌症[The Cancers!]"
subtitle:   "直面恐惧"
date:       2017-04-23 12:00:00
author:     "Cy"
header-img: "img/post-bg-17-04-23.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 健康
    - 硬文
---



> 文中部分观点取自《卓老板聊科技》


## 癌症产生的原因

总的来说，癌症是由于**基因突变**所产生的。但突变的原因就多种多样了，可能是由于基因自身复制错误所导致的，也可能是化学物质、基因毒性、辐射或病毒所导致的。比方说辐射，这里的辐射多数时候是指粒子辐射（电子、质子、氦核等），因为粒子可能会拆散DNA分子，从而可能引起复制错误；化学物质中比较典型的是黄曲霉素，这种毒素专门破坏肝细胞上的P53基因，这个基因会调控细胞周期的进程，会监督细胞在修复完成之后再做有丝分裂，还能在DNA损失过于严重后引导细胞自杀。总之，基因突变是先由各种因素导致DNA变异，变异的DNA进一步进行复制，经过各种途径变成癌细胞后，在环境合适时，发展成癌症。

## 癌症没那么容易形成

以上只是从大的逻辑简述癌症产生的过程，而癌症的形成至少要满足以下三个条件：

* **DNA有效突变**
* **突变DNA进行有丝分裂**
* **扩散**

但是光是第一个步骤就没那么容易。因为人体即使受到化学物质、基因毒性、辐射或病毒的侵害，在人体免疫系统的作用下，这些因素通常不会造成DNA突变。而这里所谓的有效突变，是指突变之后的基因片段会表达出相应的蛋白质，对人体产生危害。而事实上DNA中90%以上的区域都是空白区，不表达成蛋白质。那些可以表达成蛋白质的25000个基因中绝大多已经锁住了，所以那些有害因素，造成变异的因素如果施加在不表达或者已经锁住的地方，都不会危害健康。

如果真的实现了有效突变，包含突变基因的蛋白质也未必能进行有丝分裂。因为在细胞内部，有专门检测DNA完好性的蛋白质。这些蛋白质有些能修复受损的DNA，有些则会阻止受损DNA的复制。如果真的挽救不了，细胞也可能会进行自毁程序。突变DNA只有进行有丝分裂，癌症的产生才有实际的可能。

而并不是基因突变后的细胞就能称为癌细胞。一般的细胞，即使是DNA受损的细胞，其进行有丝分裂的次数也是有限的。到达复制次数的上限，细胞就会凋零。但癌细胞要实现的，就是快速复制且永不凋零。达不到这种能力，就无法实现扩散。扩散的第二个条件，是要有充足的养分。癌细胞在疯狂复制的时候，需要吸取人体内大量养分，这也是为什么有的癌症患者骨瘦如柴的原因。但一般来说癌变初始区域的养分是有限的，如果癌细胞在耗尽这个区域的养分后无法再获取养分，那扩散就会停止，此时形成的就是“良性肿瘤”。但偏偏有的癌细胞能进化出促进血管再生的能力，使附近的血管进一步生长而与肿瘤区域接触，之后恶性肿瘤细胞会分泌酶，把血管打穿，然后顺着血管去身体各处，继续“开疆扩土”，直至身体死亡。

所以说，癌症的形成并非易事，它要在多重因素的积累后才能形成。一般来讲，癌症的形成，需要十年以上时间。吸烟造成的肺癌需要10-20年，广岛长崎的原子弹造成的白血病高发是在爆炸后5年开始，8年达到高峰。

## 健康生活与癌症

我们很长时间一直强调健康生活的重要性，并在某种程度上透露出健康生活能降低癌症的发生概率此类观点。但现实生活中，有人胡吃海喝，抽烟抽一辈子，也没得上癌症；而有的人生活习惯良好，却不幸患癌。恰好前段时间有一篇发表在《科学》期刊上的论文，结论说的是引发癌症的突变里有66%是随机突变导致的，29%是环境因素导致的，5%是遗传导致的。所以有人就会觉得，我还干嘛“谨言慎行”地过日子啊，还不如彻底放开享受呢，反正都是看运气。

但其实这种观点并不正确。从我们上述的分析中得知，癌症的产生是需要多个条件的。这些条件最终累计到一起，才能产生癌变。如果其余条件都是随机的，但最后有一个条件是由于环境造成的，那么环境因素就是此处唯一可控的因素，也就是至关重要的那个因素。而且在“七年就是一辈子？”这篇文章末尾我提到，细胞复制次数越多，复制出错的概率就越大，就越容易形成DNA突变。假如长期喝酒抽烟，吃各种垃圾食品，那可以想象身体受损的速度就越快，就需要细胞进行更多次数的分裂来修补受损部位，也就增大了DNA复制出错的概率。如果再加上熬夜，那么身体的免疫能力就会下降，癌细胞存活的几率就会增加。

所以从这个角度来说，健康的生活对预防癌症是有意义的。即使不是为了预防癌症，好的身体，也能使我们生活地更加快乐，更加幸福。

*以上观点有不严谨之处敬请谅解！*


