---
layout:     post
title:      "心是孤独的猎手"
subtitle:   "故事飘渺，人物幽怨，难忘的是笔下沉实的清愁和料峭的温暖...像酒，像泪。——董桥"
date:       2017-08-27 12:00:00
author:     "Cy"
header-img: "img/post-bg-17-08-27.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 随笔
    - 软文
---



> 

我是在寻觅“散文般优美语言的小说”时，找到了这本书——《心是孤独的猎手》。当时满腔热情、稍带不自量力地买了一本英文版。结果自然是诘屈聱牙。

但如若一本书的气质已定，即便是读了仅仅几页，就足以感受到那种气息。

人和书是相互挑选的。就像人群中的男男女女，有的一见钟情，有的从平淡到热烈，也有自始至终难生情愫的。这一次，我算是一见钟情，并且自始至终。

卡森.麦卡勒斯，20世纪美国最重要的作家之一。一生备受病痛折磨，15岁患风湿热，经历三次中风，29岁瘫痪。1967年9月29日在纽约去世，享年50岁。

这恐怕是最令人不忍看下去的作者简介之一了。一生的荣耀一句话足以概括，而一生的痛苦，却数倍于荣耀。恐怕那荣耀，多数也仅是供后人瞻仰罢了。

我算是最不会写“读后感”一类的固定体裁的文字了，即使这部作品直击内心，自身的情感能与作者在某一维度有所交汇，然而可用于描述的，往往只是几个鲜明的人物形象和几幅难以抹去的画面而已。

故事开始于一个朦胧却又阳光明媚的早晨。这种朦胧感贯穿始终，使整个故事听上去像是飘散在作者脑海中的一段段真切过往。

依旧是日光耀眼的早晨，胖希腊人和高瘦的约翰.辛格，手挽手安静地走在小镇的街道上，直到胖希腊人到达上班的甜品店。每次分手前，辛格总是将手放在伙伴的胳膊上，定定地看一两秒伙伴的脸，才转身离开。

我并不急于交代这对亲密的伙伴其实都是哑巴。因为有些感情，并不需要太多语言。

有人说，作者给胖希腊人和辛格之间设定的是同性之爱。其实这种判定并无必要。因为那就是爱。是亲密伙伴之间的爱，是辛格像母亲那样悉心照顾贪吃、爱耍脾气、不懂事的孩子的爱，是在胖希腊人被表兄强行送去精神病院后，辛格定时写信、寄食物、探望，却又得不到回馈的爱——一份孤独而又绵长的爱。

初夏一个漆黑闷热的夜晚，是“不速之客”布朗特在“纽约咖啡馆”酩酊大醉、吵吵嚷嚷的第十二个夜晚。在这间并不宽敞的空间里，多个迥然不同的灵魂将在此相遇。

店主比夫安静地站在收银台后，眼神专注地盯着屋内的一切。矮胖的穿工装裤的醉鬼——布朗特，没人知道他来自哪里，叫什么，也没人能像他这样，连续醉酒这么多天。沉默高瘦的白人，这些天来总是穿戴得体的，在相同的时间，点相同的食物，安静地坐在那里，却没人知道他是个哑巴。

直到一天夜里，一个十二岁左右的小女孩，站在门口张望。瘦长的身子，灰亚麻色的头发，穿着卡其布短裤，蓝衬衫，网球鞋——第一眼看去像小男孩。原本僵持的画面，随着她的到来，开始波动起来。

她猛地一拽，钢镚儿哗啦地掉到地上，滚向醉鬼布朗特。至此，充满生命活力的十二岁小姑娘米克，稳重的比夫，嘟囔的布朗特和沉默的辛格，使整个画面富有了张力。

整个故事里，最让我喜欢的自然是米克。这个生在贫穷大家庭的十二岁小姑娘，却又与自己的两个凡俗的姐姐迥然不同。天真烂漫的心灵里，又多出的几分爽朗。她是街区的孩子王，整天拖着一个还在童车里流鼻涕的弟弟和另一个刚五岁的弟弟在街区附近游荡。她时而在孩子中飞奔，时而爬上高高的屋顶而让一个孩子照看另一个。有时，她也穿起姐姐们的长裙和高跟鞋，在生日派对上，期待获得男孩子们的邀请；有时，她邀请邻家男孩去郊区的溪水中畅游。更多时候，她会在夜里，躲在某一户邻居的窗沿下，听着广播里的《命运交响曲》，内心深处独自激荡。音乐是她的梦想，也是她的秘密，是她精神中不可或缺的一部分。

比夫对米克的喜爱或许比我更加丰富。那是区别于长辈对晚辈的喜爱，是埋藏在心里未加表露的喜爱。他的生活虽然宽裕，但却略显灰暗。婚姻的激情早已消失在二十多年繁琐的日常里。他的豪爽与妻子的“精明”显得格格不入。但妻子患癌死后，更大的孤独占据着内心。米克是他生活中的一束阳光。少女的青春跃动，那种与众不同的灵魂，以及她抽烟时的稚嫩和认真，都成了他脑海中的色彩。

自胖希腊人被送走之后，沉默的辛格逐渐走进众人的视野。这位米克家唯一一个按时交租的房客；这位即使对待黑人，也彬彬有礼的白人（这也是黑人医生考普兰德将他当作朋友的重要原因）。他永远目光温和地耐心地听着每一个人的倾诉。久而久之，他便成了众人的精神依附。没人能确定他是否真正理解他们心中的苦闷，但似乎只有在他这里，他们卑微的灵魂才能获得尊重，他们苦闷的内心才能获得短暂的休憩。然而却没有人知道他心中的孤独和牵挂。

醉鬼布朗特和黑人医生考普兰德是一对不折不扣的冤家。一个是愤世嫉俗，脑子里装满共产主义而厌恨资本主义的白人，一个是一心想要解救黑人种族，与白人相互敌视的黑人。从理念上讲，他们最应该走到一起。但医生厌恶酒鬼的莽撞，酒鬼也不喜欢医生的冷漠。他们都太渺小，但都自愿背负起那个时代的痛苦——阶级矛盾和种族矛盾。无疑，生在那个时代的每个人，都处于这两大矛盾之中。

然而，一九三九年的八月，伴随着胖希腊人的死，辛格在怅然地游荡了一阵后，在潮湿闷热的午夜，掏出一把手枪，向胸膛开了一枪。

辛格的死，给那个夏天，和每个人的心里，都蒙上了一层阴影。然而至此，那些把他当作心灵慰藉者的人们还是不知道他为何而死。

从三年前的那个夏天到辛格死去的这个夏天，米克长大了不少，音乐在她心中的地位也越来越清晰，她将所有的创作灵感都藏到一个她视为珍宝的铁盒子里，即使打开盒子的其他人都不会对盒子里的内容产生兴趣。

比夫打点了辛格的葬礼，他不得不成为这一群人里的支柱。即便孑然一身，但似乎看上去，只有他的生活，还没变得乱糟糟。

布朗特在落魄、挣扎、疯狂、绝望之后，拿着比夫赠与的二十美元，又重新上路了。

黑人医生，他病了，也累了。对于自由的隐忍与矛盾的痛苦，他需要暂时放下他们，他需要休息。

故事的最后，比夫在水龙头下弄湿手帕，拍拭扭曲而紧张的脸。他依稀记起遮蓬还没有升起。他走向门口时，不再摇摇晃晃了。当他最终回到屋里时，清醒地调整了自己，准备迎接早晨的太阳。