---
layout:     post
title:      "预言—公司的消亡"
subtitle:   "既有的组织形式都将被更高效的形式替代"
date:       2017-06-18 12:00:00
author:     "Cy"
header-img: "img/post-bg-17-06-18.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 随笔
    - 软文
---



> 各种资源之间的协作将越来越高效


## 公司存在的意义

从其本质上讲，公司是由资本作为原动力，以盈利作为目的的一种**组织形式**。

很少有人去怀疑资本的逐利性，但是也很少有人能说明其中的原因。人性的贪婪、经济规律、社会规律等等解释，在我看来，都太肤浅。资本逐利的本质，是为了对抗熵增，以保持更长久的存在。中国有句古话，叫“坐吃山空”。一个资本家在维持原有资本规模的同时，本身就要消耗资源。消耗的过程就是熵增，并且这种消耗是必须的，即熵增是必然的。因此资本必须从外界吸收更多的资本（利润）来维持或者扩大自身的规模，才能更长久的存在下去。同样的道理换到个人身上更是一目了然。而在当前，公司制是实现资本逐利最合理的资源组织方式。因此更进一步说，**公司的存在，是为了获取更高的利益，从而保持更长久的存在**。

## 效率之争

资源的组织模式本身并无定论，如果非得定下规矩，那只能是——高效！高效！高效！

高效率就意味着更少的浪费和更强大的生产力，从而实现更长久的存在。从原始社会到现代社会，生产组织形式主要出现以下几种进化。

* 原始社会，大同制。但生产基本靠采猎，生产工具的落后是主要矛盾；
* 奴隶社会，奴隶主制。一票人干活给个别人骄奢淫逸，分配方式极度不公是主要矛盾；
* 封建社会，小农生产。生产工具和分配方式的极端情况有所缓解，生产效率有所提高，但资源之间缺乏协作；
* 现代社会，公司制。以资本为原动力，尽可能的将优质人力、工具和最大程度被认可的分配方式进行协同。

所以说，公司的出现是时代发展的必然，它将工具、人、分配方式等进行了最有效的组合、协同，从而实现效率最大化。但只要时代还在前进，必定伴随效率进一步的提升。正如消失在历史长河中的大同、奴隶主、小农生产那样，公司的消失也并非无稽之谈。只要出现一种比公司制更高效的社会资源配置方式，公司制的存在就没有必要了。

## 眺望未来

更具体的来说，组织起一个公司，本身就要消耗不少资源。办公场地、设施，管理消耗，信任不足产生的协作摩擦，员工品质参差存在的分配失误等。但好处也是显而易见的。聚集所带来的高效协作，沟通便利，目标统一等。然而，随着科技的发展，原有的好处都将保留，而原有的消耗将进一步减小。

随着区块链等技术的发展，去中心化、去信任化正成为趋势。在这种趋势下，将出现以下几种可能。

* 资源线上化。无论是资本、人、生产机构等生产要素，都将列在网络上以供需求。此时的生产机构是区别于公司，实现高度自动化的生产基地。
* 去信任化。当所有的线上行为都被如实记录并不可更改时，人与人之间就不再需要互相认识来产生互信。因为在这里，即使是谎言，也成为一种不可更改的实际存在。
* 交流充分化。面对面的交流无疑是最充分的，从信件到电话再到视频，线上交流越来越逼近面对面的形式。在VR技术的帮助下，人们的交流将进一步贴近。
* 随机协作。个体无须加入特定的组织或者成立固定的组织来实施项目。任何个体在满足特定条件的情况下，都有在网络上发起项目的权利，并在满足共同价值或利益的前提下，组织必要的生产要素进行协作。协作结束后，各生产要素解散。
* 分配合理化。即使在公司中，也有人多劳少得，有人少劳多得。但在线上发起的每个项目中，每个人的工作贡献都清晰可见。而且如若采用提前协商分配的方式，分配所带来的不均基本可以消除。

## 结语

科技发展给人类带来的，是更多的财富和更大的自由。但这并非针对所有人。知识和技能将以更加直接的方式，参与到社会分工中去。总有人获益，总有人被遗弃。这就是社会的进化。

*以上观点有不严谨之处敬请谅解！*


