---
layout:     post
title:      "潮流科技"
subtitle:   "未来已来，只是尚未流行"
date:       2017-04-20 12:00:00
author:     "Cy"
header-img: "img/post-bg-17-04-20.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 科技
    - 软文
---



> 文中观点仅为个人见解


## 三辆马车

我所认为的未来科技的三辆马车是人工智能、大数据和云计算，做一个类比：

**人工智能+大数据+云计算 ~ 生产力+生产资料+生产场所**

能成为三辆马车拉动整个时代前进的绝不是单个领域的针对性技术，而是具有普适价值的、也越来越便于推广应用的，能渗透到各行各业的应用型技术。正如蒸汽技术、电力、互联网对于那个时代以及今后长久的影响那样。

从**大数据**说起，至于多大的数据才算大数据并没有一个准确估值，大数据一般指传统数据处理应用软件不足以处理它们的大或复杂的数据集。从我的角度来看，数据的来源主要有两点：

* 一是静态数据，比如石头中的数据、水分子中的数据或者一块铁块中的数据等，这些都是相对固定的、在自然界里本身就存在的数据；
* 二是动态数据，比如人与人之间交流所产生的数据，网上购物的消费数据等，这些数据自然并不存在，是由于社会活动或者自然变化所产生的数据。

但数据从来不是新鲜事物，可以认为有存在就有数据，唯一不同的是人类对数据的收集、分析和利用能力已经不再是以往那么原始。人类的视野将洞穿宇宙，人类的语言将播撒四方。

**人工智能**是大数据处理的典型技术，它在一定程度上决定了大数据的应用前景，也几乎代表了现代高水平的计算能力，但关键之处还在于智能二字。智能的含义是能够主动对外界环境做出反映。从人类的角度来说，反映一方面来自本能，一方面来自后天的学习。通常机器谈不上所谓的本能，但通过深度神经学习网络，可以形成在某种程度上类似人类的反映能力。加之其本身超强的计算能力和基于互联网这个得天独厚的优势。往往在庞大的数据量面前有着人类无法比拟的优势。

从以上两点来看，强大的计算能力和不断发展的学习能力使得人工智能可以从大数据中获取人类所无法发掘的财富；而日益庞大的数据量也促使人工智能越来越“聪明”。人工智能以后不仅在棋牌领域独领风骚，可能也将在各个智能领域独占鳌头。

但从目前的发展情况来看，人工智能和大数据技术的入门门槛较高，不是一般的中小企业能够入局的。但鉴于技术共享和平台服务所带来的整体经济效益，许多大公司搭建**云计算**平台，出售计算能力和相应的平台服务。这意味着即使是小公司，在不花费大价钱建设基础设施的情况下，也能够利用良好的计算能力和软件服务来达成相应的商业目的。一来使得大公司冗余的计算能力不被浪费，二来也增加了数据关联的可能性。

计算能力的共享以及部分智能服务的共享已经成为现实，但数据共享的可能性还较小。毕竟数据资源需要长期积累，在未来数据就是“金矿”。

## 从[区块链](http://baidu.ku6.com/watch/2038975127131957969.html?page=videoMultiNeed)技术谈未来社会

什么是区块链自己去看，基本可以认为与人工智能是一个量级的技术。我想说的是区块链的几点特征：

* 去中心化
* 安全性
* 利益分配

首先来说去中心化。举个例子，银行是金融系统的中心，公司是生产协作的中心。当前社会的主要组织形式就是通过建立一个个中心来构建稳固的社会网络。在个体无法达成*自组织*的情况下，中心化提高了效率，完成了社会资源的整合。但中心化的收益是有限的，它规定了资源流动的方向，限制了资源的可能性。以个体为例，小明同时擅长机械和绘画，如果他在机械公司上班，那么绘画可以为他提供收益的可能性就大大降低。但如果他能自由地与社会上机械需求和绘画需求就行对接，那么他就可以在两个领域进行切换。从目前的发展趋势来看，社群是去中心化的第一步。任意地区的具有相同目的的个体通过网络进行连接而形成社群，单个个体也可以是多个社群中的成员。这样大大解放了生产能力，提高了组织效率。

在去中心化的组织关系中，怎么保障劳动者利益是关乎组织关系存在与否的重要因素。劳动成果（比如一个软件项目、一个设计作品等）通过先进加密技术进行保护。但更重要的一点是，在这种网络中，所有的痕迹都是以时间为参考轴进行记录的，不可更改且永久可追溯的。即使劳动成果遭遇偷窃，也能通过痕迹追溯查明盗窃者。

关于利益分配问题，比特币是以计算能力的强弱来决定谁有更大的机会可以挖到币的。而在一个社会协作网络中，究竟是以劳动时间、劳动强度还是综合考虑多方因素来判断每一个参与者的贡献值，从而决定利益分配比例，仍然是一个待解决的问题。但我认为至少要能符合一下原则：

* 分配方式是公认的
* 分配方式中，更多是以技术等客观因素决定结果而不是以主观因素决定结果



## 其实以上都是“胡言乱语”

以上观点是我在长期接收了相关信息所思考的结果。但限制于信息量和理解能力，有些观点只是主观看法，有些观点只是直觉，当然部分观点应该还是符合当前发展趋势的。猎豹CEO傅盛说过，认知是人类前进的唯一武器。个人的成长，往往就是个人认知的升级。若干年后再来看这篇文章，如果觉得这些简直是语“胡言乱语”，那都说明我的认知在进步。唯独不能麻木而无所改变。




