---
layout:     post
title:      "中国人口红利消失了？"
subtitle:   "新人口红利"
date:       2017-04-05 12:00:00
author:     "Cy"
header-img: "img/post-bg-17-04-05.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 社会
    - 软文
---



> 文中仅为个人观点


## 中国人口红利消失

举个例子：小明家原本要雇10个人盖房子，每人100元，共1000元。后来发现有20个人抢这份工作，并且90元就给干活，于是小明家仍然雇佣了10个人，这样便省下100元。**由于想要干活的人数增多而最终省下的100元就可以算是一种人口红利。**人口红利通常发生在人口过渡期晚期，这一时期人口出生率下降，劳动人口在总人口中的比例上升。过去的[亚洲四小龙](http://baike.baidu.com/item/%E4%BA%9A%E6%B4%B2%E5%9B%9B%E5%B0%8F%E9%BE%99)和中国都是属于这种模式。

总的来看，计划生育的实施和人口老龄化使得中国人口红利逐渐消失。近年来许多劳动力密集型工厂也逐渐向东南亚和印度迁移，许多原先的MADE IN CHINA变成了MADE IN 其它国家。于是众人一致认同：中国人口红利逐渐消失了。加上我们常把"总量不少，人均较少"挂在嘴边，所以伴随人口红利的消失，中国巨大的人口总量倒像是一种负担。

## 从另一个角度看“人口红利”

有一些现象引人注意。中国财政收入巨大，动不动就来个世界级的大工程；互联网发展属世界前列，世界排名前20的互联网公司中国占了7个；新兴产业扩张迅速，共享单车才一年多时间，现在各种品牌就已经遍及大中城市。

总结起来就一个词：**规模效应。**

历史上国家崛起通常有两种模式：**创新主导**和**规模主导**。比如曾经的"日不落帝国"，典型的创新主导。起初国家规模并不算大，但由于是第一次工业革命的发源地，各种科技创新层出不穷，科学发展迅速，在这一轮的殖民时期迅速崛起、壮大。规模主导拿我们自身来说，同样的税务水平，一般的小国家就不可能达到万亿级别的水平，也就很难应对大规模的社会建设需要；中国从1994年才正式接入国际互联网，但国内的互联网企业不仅发展迅速，规模巨大，而且在技术领先上来讲，并不输美国，甚至像在线支付的发展，普及程度是超过美国的。

**而规模主导的前提就是大量的人口。**个人认为人口多主要有两个好处。一是传播迅速，容易产生集群效应。比如有一个新产品，你很喜欢，但你*唯一*的邻居不喜欢，那这款新产品的传播可能到你邻居这里就中断了，但如果你周围好几家邻居，那这款产品就有可能受到其它邻居的认可，进一步进行传播；二是市场巨大，盈利机会大。四轴式无人机其实算不上最近的创新，早十多年前就有了，但是大疆能后来者居上，抢占了全球大约70%的市场，很大一部分原因就是利用了国内巨大的市场规模，迅速扩张，盈利之后进而加强产品研发，进一步开拓国际市场，形成今天的规模。


## 未来的“人口红利”

虽然说是未来，其实可能已经发生了。比如当今中国的人口老龄化，是负担，但也是**巨大的商业机会，**这可能会在家庭护理、医疗、保健、老年人娱乐等多个领域激发前所未有的商业创新。还有每年数量庞大的大学毕业生，虽然在大学教育质量上常为人所诟病，但实际上当今中国大量的创新创业者，就是来自这些毕业生，哪怕只有万分之一的成功机会，而一旦成功，所创造的社会价值必定是巨大的。此外，在很多**共享经济**领域，企业利用中国的人口优势，进行快速的创新、迭代和推广。

## 终语

客观来说，**传统的人口红利**是在消失。但在我看来，这种原始的人口红利只是很初级的人口红利，**新型的人口红利** 是借助**教育和创新**来进一步挖掘人口的潜力，准确来说，是挖掘人的潜力。并不是说人口数量众多不会带来问题，显然问题很多。**但只要有正确的引导和利用，人将成为一个国家最为重要、最为核心的资源。**

*以上观点仅为个人思考，不严谨之处敬请谅解*